Javier, me gustaría que nos
contaras cómo es el proceso de
análisis para contextualizarlo.
Una startup quiere acceder a
financiación, contacta con
inversores y me gustaría saber
cómo es desde el otro lado, es
decir, no desde la perspectiva de
la startup, que parece que ya lo
hemos contado varias veces, sino
desde la perspectiva del inversor.
¿Cuál es este proceso de análisis
y cómo es la relación con la startup?
Yo creo que a menudo los
emprendedores tienen una visión a
veces equivocada de por qué hacen
las cosas los inversores.
A mí me gustaría que tuviéramos
esa visión un poco extremastémo de
por qué toman a veces los
inversores las decisiones que
miran, que les preocupa, a veces
incluso cómo son las dinámicas si
estamos hablando de un fondo
dentro del propio fondo.
Lo primero que hay que entender es
que cada inversor tiene unos
criterios de inversión y esto,
aunque parece súper obvio, hace
que puede que tu compañía sea una
pasada y que un inversor la
rechace y eso no quiere decir que
tu compañía no sea buena y a veces
esto para el ego del emprendedor
cuando te ha rechazado a cuatro
dices joder pues igual es que me
estoy equivocando y estoy montando mal.
Pues puede ser porque no encajas
en los criterios porque el
inversor no tiene pasta.
Una de las cosas que hay que
entender es que los inversores
tenemos nuestros ciclos de
liquidez y entonces si estamos
hablando por ejemplo de un
business engineer igual ha estado
invirtiendo durante cinco años y
hoy ha invertido un montón pero
ahora mismo no tiene liquidez.
Según le vayan saliendo exis de
sus participadas pues empezará a
tener liquidez.
Sí que hay mucha gente que se
piensa como que los business
angels y tal como que tienen una
máquina de hacer dinero.
Si alguien la tiene que nos avise
que estaremos encantados de
invertir sin ninguna duda.
Entonces eso por un lado pero
después también por ejemplo los
fondos tienen sus tiempos es una
cosa que casi nadie de los del
lado emprendedor entiende es que
un fondo no es un elemento donde
hay pasta e invierten según les
parece sino que los fondos tienen
unas políticas de inversión y la
política de inversión por ejemplo
viene que invierto en un fondo de
5 más 5.
Eso quiere decir que durante los
cinco primeros años sí que busco
inversiones nuevas y los otros
cinco años me dedico simplemente a
acompañar las inversiones
iniciales que he hecho.
Entonces si me viene saber en el
año cuatro y medio pues es que
igual es muy difícil que tome
decisiones de inversión.
Lo primero y es una cosa que se
nos es que tenemos que preguntar
al inversor en qué momento está
cuánto suele invertir de media por
operación si acompaña o no.
Igual que un inversor hace una due
diligence que ahora nos metemos un
poco en eso.
Tú como fundador tienes que hacer
una due diligence y preguntar por
hoy este inversor es bueno o es
malo etcétera.
Entonces típicamente hoy genial
hemos hemos contactado con el
inversor y nos pide más información.
Típicamente la primera información
que nos va a pedir va a ser el
famoso pitch tech la presentación
de inversores que hay mil millones
de artículos que explican cómo hacerla.
Yo creo que eso no tiene un enorme.
En The Power MBA lo explicamos en detalles.
Eso es super valioso.
Compartimos ejemplos etcétera.
Pues valiosísimo.
Pero esa presentación al final
sirve primero para ver que hay un
encaje con los criterios y después
sirve también para valorar que
estemos hablando de las magnitudes
correctas porque a veces ya no
solamente se trata de que no da un
encaje sino que igual el tamaño
del ticket mínimo que me estás
pidiendo es demasiado grande o
demasiado pequeño y esto
desgraciante ultimamente pasa que
a veces es demasiado poco lo que
estás pidiendo y esto es un poco a
veces paradigmático.
Entonces con esa presentación se
suelen pedir una serie de datos
adicionales oye pues qué caja
tenéis cuál es cuál es la
facturación etcétera que son
tantos como muy numéricos que con
el inversor utiliza para
machéarlos contra su tesis de inversión.
Hay una cosa que a veces se nos
olvida es que los inversores
tienen su propia tesis de
inversión y es hoy invierto como
máximo en este número de compañías
en estas características con este
nivel de facturación con esta
composición de equipo entonces hay
un primer paso que es casi diría
lógico de oye esto cuadra o no
cuadra en mis criterios.
Es como un filtro.
Es un primer filtro.
Tienes un checkpoint de yo
invierto en proyectos bitusi en
esta fase etcétera y pasan por
aquí y algunos como como un funnel
algunos se quedan fuera literal literalmente.
Lo primero que haces es pedir la
información necesaria para saber
si pasas por ese filtro.
Lo que el emprendedor puede hacer
en su momento es hacer
proactivante el leerse la página
de los inversores y es una a mí
sorprende la cantidad de
emprendedores que no leen a quien
le están pidiendo pasta.
Esto es un tema relevante entonces
leerse primero para que no te
hagan perder a ti el tiempo.
Ya no es que le hagas perder el
tiempo al inversor o no que eso al
final es su trabajo y es el que no
lo pierdas tú y que aciertes con
el tiro.
Oye genial encaja razonalmente
bien en los criterios.
Ahora lo que vamos a mirar es las
cincotes vale es decir en otro
vídeo hemos hablado de las
diferentes criterios que tiene un
inversor para decidir si una
compañía es interesante o no y
aquí hablamos del tabuño del
mercado, la tracción, la
tecnología, etcétera.
Eso que implica eso implica que no
solamente te van a pedir esa
información sino que si el
inversor es medianamente serio va
a hacer un trabajo de análisis y
de intento de búsqueda y
contextualización de lo que estás haciendo.
Y ahí me genera cuantos recursos
se dedican porque de que lo hagas
más profundamente o no las
decisiones o las conclusiones que tomes.
A ver primero hay un superpoder
que tenemos los inversores y es
que vemos un montón de compañías y
entonces hay ya una cierta
información de contexto de mercado
que tenemos respecto a varios
mercados pero aún así todos
tenemos si es un business engineer
pues normalmente lo suele hacer él
si es un fondo de inversión o
alguien que opere con estructura
más fija.
En nuestro caso hay una serie de
analistas que analizan eso que
conocen bien los mercados en
algunos fondos incluso están
verticalizados, gente especialista
solamente en moda etcétera.
Obviamente cuanto más tarde y más
recursos le vas a dedicar a una
compañía más vas a invertir más
profundo ese análisis del mercado
y sobre todo lo que es muy
importante es poner esto en
contexto con el emprendedor.
Oye esto es así esto no es así
quien es la competencia con esta
ventaja diferencial y se trata de
entender un poco mejor la
composición del lugar, hacer él
una pequeña due diligence o un
análisis del equipo es decir de
hablar con los fundadores,
entender las dinámicas que tienen
entre ellos.
Super importante cómo está
diseñada su tabla de accionistas,
hay cosas que automáticamente
puestan un negocio que es
maravilloso si sois no sé
accionistas donde los fundadores
tenéis un 10 % de la compañía pues
autenticamente muchos inversores
no vamos a invertir o sea a los
inversores la mayoría nos gusta
que los fundadores tengan un
montón de participación de la
compañía en fin es la garantía de
que eso va a salir bien que tú te
la creas y que sea tu negocio.
Si eso lo hemos visto que si los
fundadores que son los que aportan
valor dentro del equipo de bueno
si dentro del equipo fundador si
ya se están muy diluidos porque ha
entrado todo el mundo a su
alrededor pues es que ya es una
situación compleja.
Correcto entonces ese es uno de
los puntos clave para mí otro de
los puntos que es muy importante
que no hace tanta gente es un
análisis de producto y esto es una
cosa que choca un poco con los
famosos criterios de inversión si
hemos dicho que dos de nuestras
patas de análisis de un buen
inversor son la tecnología y las
ventajas diferenciales que muchas
veces están interrelacionadas
entre ellas si no hay un equipo de
producto de análisis cómo se va a
analizar esto sea los buenos
inversores tienen gente que
analiza también el producto por el
final en muchos casos la base de
la ventaja competitiva.
Se hace un análisis financiero un
análisis de la parte legal que es
una de las más importantes y la
parte legal no se trata solamente
de si tiene los contratos al día y
tal que la mayoría de las startups
siempre tenemos o tienen algo mejorable.
Muchas veces tiene que ver más por
ejemplo con el pacto de socios
cómo está diseñado si tiene cosas
que no tienen mucho sentido etcétera.
Entonces si todo eso cumple y la
compañía encaja en los criterios y
demás es cuando se plantea a la
compañía una oferta todo esto
implica varios procesos de
consultas de información etcétera
etcétera y sobre todo lo que es
muy importante entender y que a
veces a las compañías se les
escapa la inversión de este estilo
de compañías es una inversión de riesgo.
Entonces no se trata de invertir
los menos malos sino los mejores y
esto es un tema que a veces se nos
olvida estamos pensando en mitigar
un montón de riesgos y yo lo que
no quiero ir al que más riesgos
tiene mitigado sino quiero ir al
que si le sale bien mejor le va a
salir y entonces esa es la clave
entonces cuando todo esto sucede
es cuando viene el momento de
decir vale y ahora vamos a firmar
el famoso termsit que es donde yo
te propongo unas unas condiciones
de inversión términos financieros
términos legales y de control
etcétera entonces entra un segundo
proceso de negociación idealmente
oye todo ok suele haber un proceso
de due diligence financiera y
legal donde hoy hay un tercero
independiente o paralelo a la
negociación típica antes suele ser
y aquí depende del momento en el
que estemos entrando si es un
business no hay nunca una due
diligence depende del momento en
el que invierta y el riesgo que
tome el inversor pues cuanto más
riesgo más se quiere asegurar de
que está todo controlado entonces
solo hay una due diligence que al
final lo que hace es analizar que
todo lo que has dicho hasta ese
momento es cierto si hay una una
regla de oro en este mundo es
jamás mientas muchas veces a veces
decimos mentirijillas porque te
avergüenza que algo no esté en la
compañía también y los inversores
tenemos un montón de compañía y
sabemos las miserias que tenemos
todas las startups y no pasa nada
es así pero lo peor que puedes
hacer es decir una mentira siempre
te van a pillar si sigue la si la
si la si la relación siguen a una
pieza seguro correcto entonces
esto yo siempre digo que hay un
factor y un muy importante en este
análisis que es el factor cerveza
siempre tienes que invertir y
siempre tienes que dejar que te
invierta alguien con quien te
apetezca tomar una cerveza si no
en ese momento donde estamos en el
momento de idilio amoroso cuando
las cosas se compliquen cuando se
complicarán va a ser muy
complicado eso eso es un poco
parte del análisis inicial del de
la compañía hago un repaso y si no
es correcto me lo dice por
supuesto lo primero que hacéis es
los inversores profesionales como
vosotros lo primero que hacéis yo
le llamo shortlist pero bueno lo
podemos llamar como sea y es que
recibís una cantidad ingente de
proyectos correcto mucha gente ni
se ha leído los criterios y
también los proyectos y la
cuestión es que tenéis una serie
de filtros o de criterios o de
requisitos cada uno de los
vuestros imagínate no no y mi
compañía no digo startups por digo
mi compañía no invierte en
compañías de fuera de europa no
invierto en rondas de más de un
millón de euros no invierto en el
sector gambling por ejemplo no
inviertes en b2b lo que sea si una
serie de criterios son objetivos y
si no los cumples no pasa si esto
es como un filtro en el que se
quedan muchas compañías fuera y
otras entran correcto el
porcentaje pues dependerá no
entran entonces aquí entra los
criterios de valoración de la
invasión que nos has hablado
anteriormente en otra clase nos
hablaba de las cincotes del equipo
de la tracción de la tecnología
hablabas del producto también que
es muy interesante aquí se trata
de analizar el potencial es decir
el primero si quieres es un filtro
de riesgo y el segundo es justo lo
contrario es oye y si a estos les
sale bien el negocio como de
grande puede ser este negocio
hablabas de hablabas del cap table
de que no estén demasiado diluidos
de tener una serie de de analizar
la compañía eso es analizar la
compañía posteriormente un
porcentaje pequeño recibe una
oferta con unos con el term sheet
que se plantea la la operación y
comienza una negociación que
entiendo que durará pues no sé un
par de meses o no sé cuál sería
cada depende de la fase en la que
esté eso sea hay muchas de estas
fases que si estás hablando de un
business angel para ser muchísimo
más rápidas porque muchos de los
business angel según vas avanzando
en el proceso de madurez de la
compañía pesa menos en la
confianza o sea cuando invierte en
las tres f es confiado en el
fundador o los fundadores punto no
hay ninguna otra disquisición
cuanto más avanza en proceso es el
peso de la confianza en el
fundador va cambiando a la
importancia del negocio entonces
cuanto más pesa el negocio más
relevante es analizar bien el
negocio el business angel que
invierte pegada a esta fase tiene
que ver mucho con la confianza en
el equipo de fundador y desde
luego que haya signos iniciales de
tracción efectivamente y durante
el proceso de negociación o la
última parte especial los business
angel menos los inversores más
profesionalizados como venture
capital etcétera pues hacéis una
en la que os aseguráis básicamente
levantáis las alfombras y os
aseguráis de que lo que os han
dicho es verdad y de que no hay
por ahí ninguna historia que pueda
comprometer una historia relevante
o sea el 99 % de las compañías
tienen algo alguna tontería pues
algo que se les ha pasado o sea es
que no haya nada que realmente
pueda poner en peligro la
operación